In this lesson, we will introduce some theoretical concepts
Dans cette leçon, nous allons introduire quelques concepts théoriques importants
that characterize a plasma in a dry etching equipment.
qui caractérisent un plasma dans un appareil de gravure à sec.
A plasma is a collection of excited neutral molecules
Un plasma est un ensemble de molécules neutres excitées
of ions and of electrons.
des ions et des électrons.
Close to an electrode in the plasma,
À la proximité d'une électrode dans le plasma,
electrons are repelled
les électrons sont repoussés
so that mainly ions and, of course,
de telle sorte que principalement des ions et, bien sûr,
neutral molecules remain there.
des molécules neutres restent là.
Such a layer close to an electrode is therefore called an ion sheath.
Une telle couche près d'une électrode est donc appelé une gaine d'ions.
As a plasma is a special electrically conducted medium,
Comme un plasma est un intermédiaire spécial électriquement conduit,
it has to be interfaced in a proper way with a radio frequency power source.
il doit être relié d'une manière appropriée à une source d'énergie à fréquence radio.
We then present a design rule for the RF electrodes
Nous présentons ensuite une règle de conception pour les électrodes RF
that enables magnetization of ion bombardment to the electrode
qui permet l'aimantation d'un bombardement ionique à l'électrode
on which the wafer to be etched is positioned.
sur lequel la plaquette à graver est positionné.
An ion impact on the counter electrode,
Un impact d'ions sur la contre-électrode,
which would lead to reactor damage,
ce qui conduirait à des dommages du réacteur,
is reduced or absent.
est réduite ou absente.
A plasma is defined as an ionized gas,
Un plasma est défini comme un gaz ionisé,
and has about the same densities
et a à peu près les mêmes densités
of electrons and of ions.
des électrons et des ions.
A plasma is usually generated starting from a gas of pressures
Un plasma est habituellement produit à partir d'un gaz de pression
of 10 minus 3 to 1 millibar.
de 10 moins 3 à 1 millibar.
The degree of ionization in a plasma is rather low,
Le degré d'ionisation dans le plasma est assez faible,
of the order to 10 minus 6 to 10 minus 4.
de l'ordre de 10 moins 6 à 10 moins 4.
That means that one of a million,
Cela signifie que l'un d'un million,
or one of 10,000 molecules is ionized.
ou l'une des molécules de 10.000 est ionisé.
This means, also, that the majority of molecules in the plasma are neutral.
Cela veut dire aussi que la plupart des molécules présentes dans le plasma sont neutres.
In the picture, we show how radio frequency power
Dans l'image, nous montrons comment la puissance de fréquence radio
is applied via two electrodes.
est appliquée par l'intermédiaire de deux électrodes.
Initially, there is a discharge in the gas
Dans un premier temps, il y a une décharge dans le gaz
when a high electric field is applied
quand un champ électrique élevé est appliqué
due to discrete molecule ionization events,
en raison d'événements molécule d'ionisation discrètes,
but, rapidly, the RF power
mais, rapidement, la puissance RF
is distributed over all gas molecules
est réparti sur toutes les molécules de gaz
due to collisions when energetic electrons
en raison de collisions lorsque les électrons énergétiques
that are accelerated in the electric field.
qui sont accélérés dans le champ électrique.
The presence of a plasma is revealed
La présence d'un plasma est révélé
by a glow of the excited gas,
par une lueur du gaz excité,
which is due to photon emission events
qui est due à des photons événements d'émission
during transition of an electron between an excited and a ground state.
pendant la transition d'un électron entre un excité et un état fondamental.
This so-called glow, discharged plasma,
Ce soi-disant lueur, plasma déchargé,
is characterized by a lack of thermal equilibrium
est caractérisé par un manque d'équilibre thermique,
between the electron temperature, Te,
entre la température électronique,  Te ,
and the gas temperature, Tg.
et la température du gaz,  Tg .
The electron temperature, Te,
La température électronique,  Te ,
can be obtained
peut être obtenu
if one equals the thermal energy
si on égale l'énergie thermique
to the kinetic energy of the electron
à l'énergie cinétique de l'électron,
with ve, the typical electron velocity
avec  ve , la vitesse électronique typique
in the electrical field.
dans le champ électrique.
While the gas temperature is typically at room temperature in the plasma,
Bien que la température du gaz est généralement à la température ambiante dans le plasma,
that means a few hundred kelvin,
cela signifie que quelques centaines de kelvin,
the calculated electron temperature
la température des électrons calculée
can reach 10,000 kelvin this way.
peut atteindre 10.000 kelvin de cette façon.
The ion temperature, due to the heavier ion mass
La température ionique, en raison de la masse des ions plus lourds
and lower velocities,
et des vitesses plus faibles,
is around 1,000 kelvin.
est d'environ 1000 kelvin.
Due to the low gas temperature,
En raison de la température basse du gaz,
a glow discharge plasma is therefore called a cold plasma.
un plasma de décharge luminescente est donc appelé un plasma froid .
A typical frequency that is used for the generation of a plasma
Une fréquence typique qui est utilisée pour la génération d'un plasma
is 13.5 megahertz.
est de 13,5 mégahertz.
In the schematic diagram,
Dans le schéma,
the upper electrode is connected to earth,
l'électrode supérieure est reliée à la terre,
while the lower electrode,
tandis que l'électrode inférieure,
on which the substrate will be positioned,
sur lequel le substrat est positionné,
has a so-called blocking capacitor
a une capacité dite de blocage
in between the electrode and the RF power source.
entre l'électrode et la source d'énergie RF.
This capacitor allows accumulation
Ce condensateur permet l'accumulation
of charges on the lower electrode,
de charges sur l'électrode inférieure,
and, if this happens,
et, si tel est le cas,
one generates a so-called voltage bias,
on génère une polarisation dite de tension,
VDC, on that electrode.
VDC , sur cette électrode.
Initially, no such voltage bias is present on the lower electrode.
Dans un premier temps, aucune tension de polarisation est présente sur l'électrode inférieure.
When the radio frequency power is switched on,
Lorsque la puissance de fréquence radio est mis sous tension,
there is an alternation of positive and negative voltages
il y a une alternance de tensions positives et négatives
on the lower electrode.
sur l'électrode inférieure.
Suppose one is in part of the cycle
Supposons que l'un est en partie du cycle
where the voltage on the lower electrode is positive.
où la tension sur l'électrode inférieure est positive.
The RF frequency is very high,
La fréquence RF est très élevé,
but electrons are so light
mais les électrons sont si légers
that in one-half cycle
que, dans une demi-cycle
they can reach the lower electrode,
ils peuvent atteindre l'électrode inférieure,
and they will charge this electrode, so they stay trapped on the electrode
et ils seront chargés de cette électrode, de sorte qu'ils restent piégés sur l'électrode
because they are blocked by this capacitor.
car ils sont bloqués par ce condensateur.
Suppose one is in the next half-part of the cycle
Supposons qu'on est dans la prochaine demi-partie du cycle
where the voltage on the lower electrode is negative.
où la tension sur l'électrode inférieure est négative.
In this case, the ions,
Dans ce cas, les ions,
which are positive, get attracted,
qui sont positifs, sont attirés,
but they are much heavier,
mais ils sont beaucoup plus lourds,
and they do not acquire enough momentum
et ils n'acquièrent pas assez d'élan
to reach, initially, the lower electrode.
pour atteindre, d'abord, l'électrode inférieure.
So, as a result, after one cycle,
Ainsi, en conséquence, après un cycle,
one has accumulated here
on a accumulé ici
negative charge due to the electrons,
de charge négative due aux électrons,
and, after a few RF cycles already,
et, après quelques cycles RF,
a static negative surface bias
une polarisation de surface négative statique
is here on the electrode
est ici sur l'électrode
and on the substrate that is positioned on it.
et sur le substrat qui est placé sur elle.
The generated DC voltage bias
Le biais de tension DC généré
can be minus a few hundredfold.
peut être moins de quelques centuple.
Once this negative voltage is developed,
Une fois cette tension négative est développée,
one reaches an equilibrium electron ion transport regime
on atteint un régime de transport d'ions d'électrons d'équilibre
with strong ion impacts
avec des impacts d'ions forts
to the lower electrode and on the wafer
à l'électrode inférieure et sur la plaquette
as attracted by this negative charge.
comme attiré par cette charge négative.
Once this negative charge is accumulated,
Une fois cette charge négative est accumulée,
also electrons are more and more
également les électrons sont de plus en plus
pushed away from this electrode,
poussé loin de cette électrode,
and this leaves a zone near the electrode
et cela laisse une zone à proximité de l'électrode
where there are predominantly ions,
où il y a la prédominance des ions,
and, of course, also the neutral gas molecules.
et, bien entendu, également les molécules de gaz neutre.
That's why this layer, where there are little or no electrons,
Voilà pourquoi cette couche, là où il y a peu ou pas d'électrons,
is called the ion sheath.
est appelé la gaine ionique.
Also, on the other side,
En outre, de l'autre côté,
we have the electrode, which is connected to earth.
nous avons l'électrode, qui est reliée à la terre.
The electrons will be evacuated to earth,
Les électrons seront évacués vers la terre,
so, very close to that electrode, there is also a thin ion sheath.
donc, très proche de cette électrode, il y a aussi une gaine d'ions mince.
The top electrode is always at zero volts
L'électrode supérieure est toujours à zéro volt
because it's connected to earth.
car il est relié à la terre.
The average voltage within the plasma itself
La tension moyenne à l'intérieur du plasma lui-même
is slightly positive,
est légèrement positif,
as some electrons from the plasma
que certains électrons du plasma
can get lost to the walls of the reactor.
peut se perdre sur les parois du réacteur.
So, the time-averaged voltage,
Ainsi, la tension moyenne dans le temps,
is shown by the red curve here.
est représentée par la courbe rouge ici.
We can now calculate the electrical field
Nous pouvons maintenant calculer le champ électrique
that is present near the lower electrode.
qui est présent à proximité de l'électrode inférieure.
So, the electrical field is determined
Ainsi, le champ électrique est déterminé
by the drop of voltage, that is VDC,
par la baisse de la tension, qui est le  VDC ,
plus Vp, over this distance, tT.
plus  Vp , sur cette distance,  tT .
Now we define
Maintenant, nous définissons
the sum of Vp plus VDC
la somme de  Vp  plus  VDC
as VT of total.
VT  du total.
In a similar way, one can calculate
D'une manière similaire, on peut calculer
the electrical field near the top electrode,
le champ électrique à proximité de l'électrode supérieure,
which is given by the voltage drop, Vp,
qui est donnée par la chute de tension,  Vp ,
over this small distance, tp.
au cours de cette petite distance,  tp .
One should keep in mind
Il faut garder à l'esprit
that all these are time-averaged voltages in the plasma,
que tous ceux-ci sont des tensions moyennes temporelles dans le plasma,
as shown in the figure below.
comme le montre la figure ci-dessous.
In fact, this is the same graph
En fait, ceci est le même graphe
as we have shown before in the red curve.
comme nous l'avons montré auparavant dans la courbe rouge.
The time dependence is presented in the figure above,
La dépendance du temps est présenté dans la figure ci-dessus,
so it shows the RF oscillations,
il montre les oscillations RF,
which are centered
qui sont centrées
around these mean voltages.
autour de ces tensions moyennes.
As the two ion sheaths near both electrodes
Comme les deux gaines d'ions à proximité des deux électrodes
contain very few electrons,
contiennent très peu d'électrons,
but rather the heavier and less mobile ions,
mais les ions mobiles plus lourds et moins,
we can represent them to good approximation
nous pouvons les représenter à une bonne approximation
by a series circuit of a capacitor, CT,
par un circuit série d'un condensateur,  CT ,
and a capacitor, Cp,
et un condensateur,  Cp ,
and the plasma, with love of electrons,
et le plasma, avec l'amour d'électrons,
is then considered to be a conductor.
est alors considéré comme le conducteur.
We can now write the ratio of the total voltage drop, VT,
Nous pouvons maintenant écrire le rapport de la chute de tension totale,  VT ,
over the voltage drop, Vp,
sur la chute de tension,  Vp ,
as the ratio of the capacitors.
comme le rapport des condensateurs.
Then we rewrite each capacitor
Ensuite, nous réécrivons chaque condensateur
in function of the area of the electrode
en fonction de la surface de l'électrode
and of the thickness of the ion sheath.
et de l'épaisseur de la gaine ionique.
It is not necessary, a priori,
Il ne faut pas, a priori,
that the areas are equal between the two electrons,
que les zones sont égaux entre les deux électrons,
and also the thickness of both ion sheaths
ainsi que l'épaisseur des deux gaines ioniques
doesn't have to be equal.
n'a pas à être égaux.
Of course, an ion sheath is not a simple dielectric
Bien entendu, une gaine d'ions ne sont pas simplement un diélectrique
as in a normal capacitor,
comme dans un condensateur normal,
but it is a high resistance layer
mais il se trouve une couche de résistance élevée
over which current transport
sur lequel le transport du courant
from the plasma to the electrode
du plasma à l'électrode
is still possible.
est encore possible.
We present here the expression
Nous présentons ici l'expression
for the current voltage relationship
pour la relation de tension de courant
over such ion sheath
sur cette gaine d'ions
as function of the thickness
en fonction de l'épaisseur
of the ion sheath.
de la gaine ionique.
The current is proportional
Le courant est proportionnel
to the power 1.5 over the voltage,
à la puissance 1,5 sur la tension,
and inversely proportioned to the square
et inversement proportionnelle à la place
of the thickness of the ion sheath.
de l'épaisseur de la gaine ionique.
Now we simply assume
Maintenant, nous supposons simplement
that the current,
que le courant,
which is flowing on the lower
qui coule dans la partie inférieure
and on the top electrode are equal,
et sur l'électrode supérieure sont égales,
so we can equalize
afin que nous puissions égaliser
these two current expressions;
ces deux expressions de courant;
once for the lower electrode
une fois pour l'électrode inférieure
and for the top electrode.
et pour l'électrode supérieure.
We can now combine this expression
Nous pouvons maintenant combiner cette expression
with this expression
avec cette expression
to obtain this formula.
pour obtenir cette formule.
What does this learn us now?
Qu'est-ce que cela nous apprend maintenant?
We should remember now that what we aim for in etching
Nous devons nous rappeler maintenant que ce que nous visons la gravure interne
is that ions are predominantly accelerated
est que les ions sont principalement accélérés
by the large total voltage,
par la grande tension totale,
which is near the lower electrode.
qui est près de l'électrode inférieure.
While we do not aim to create
Bien que nous ne voulons pas créer
a strong ion bombardment on this side,
un bombardement ionique forte de ce côté,
you would cause damage to the reactor electrode.
vous pouvez causer des dommages à l'électrode du réacteur.
This formula says that we can achieve this
Cette formule dit que nous pouvons atteindre cet objectif
by choosing the lower electrode,
en choisissant l'électrode inférieure,
smaller than the top electrode
qui est plus petit que l'électrode supérieure
because there is a power of four in the formula.
parce qu'il y a une puissance de quatre dans la formule.
An inconvenience of such so-called asymmetric electrode system
Un inconvénient de cette soi-disant système d'électrodes asymétrique
is, however, that the plasma
est, toutefois, que le plasma
on this electrode is less uniform,
sur cette électrode est moins uniforme,
and has more intensity in the center of the small electrode
et a plus d'intensité dans le centre de la petite électrode
than at the edges of that electrode.
que sur les bords de cette électrode.
In this lesson, we have explained the basic properties of a cold plasma,
Dans cette leçon, nous avons expliqué les propriétés de base d'un plasma froid,
which has a gas temperature of a few hundred kelvin,
qui a une température de gaz de quelques centaines de degrés Kelvin,
and an electron temperature of 10,000 kelvin.
et une température d'électron de 10 000 kelvins.
We then explained the phenomenon of formation of an ion sheath
Nous avons ensuite expliqué le phénomène de la formation d'une gaine d'ions
near an RF electrode,
à proximité d'une électrode RF,
and explained how placement of a blocking capacitor
et expliqué comment le placement d'un condensateur de blocage
allowed to generate a DC voltage bias,
a permis de générer une polarisation de tension continue,
by which ions are attracted towards the electrode
par lequel les ions sont attirés vers l'électrode
that carries the wafer that needs to be etched.
qui porte la plaquette qui doit être gravée.
Also, we presented the design rule for the areas of RF electrodes,
En outre, nous avons présenté la règle de conception pour les zones d'électrodes RF,
which resulted in a major bombardment of ions on the electrode
qui a abouti à un bombardement majeur d'ions sur l'électrode
where the wafer is positioned, and not on the counter electrode.
où la plaquette est positionnée, et non pas sur la contre-électrode.